Leçon 1: E, T, A, N (index et auriculaires)

et et et et et et et te te te te te te te
tee tee ette ette et et teet
an an an an an an an na na na na na na na
anna nana anan anna nana anan
en en en en ta ta ta ta ta ne ne ne ne ne 
ane tate tante nana tata tete
tata et annette tannent ta tante
natte tentante et tente attenante
annette et tata tentent attentat en tente

Leçon 2: I et S (majeurs)

ss ii ss ii si si si is is is
isis et sissi sises
tes siestes et ses tasses
titi sieste et sissi tisse
sainte anne atteint ses antiennes
annette assiste insiste et atteste
satan est sienne si ta tante se tait
tante annette insistait et teintait sa tisane
sissi nantaise et titi sataniste naissent nantis
ni ses antennes ni ses tasses ne tentaient sa tante
annie est assise et anais a ses assiettes et ses tasses
anastasie tissait sa taie en satin et anne assistait assise en se taisant

Leçon 3: U et R (annulaires)

ur ur ur ru ru ru
rue rue rue eur eur eur eur
sanie sur un nanti est inane
sirius statue et nina sursaute
tu attises sans tester tes risettes
un narrateur rit et renie sa nature
tu essaies un instant et tu es saisi
tu eus une transe et tu te ratatinas
un statut saint unirait ses instituts
une eau saine et sans nitrates rassure
ses saisies insanes initient sa retraite
une instit tunisienne se tait en entrant
nina ruse et ne susurre rien au russe assis
un interne ruant sur rue ne saurait user sa rate
un artiste teint ses tartines et rature ses raies
en ratissant sa teinturerie sirius sent sa nature inerte
un assaut retentissant terrassa un tsar et instaura une terreur
un raisin rassis sustenterait un sarrasin sinistre et une tunisienne nantie en nuisette

Leçon 4: V et O (index)

vo vo vo ov ov ov
Nous envions votre aviation souveraine
Un toit en soie sur une tasse toute neuve
Un virtuose novateur et avenant renversait nos vies
Nous arriverons vers Tours via une autoroute toute neuve
Un visionnaire vivote et entrevoit un tournevis novateur
Nous savonnerons notre ventouse et retournerons notre veste
Une voisine a vu un avion en ivoire et une voiture innovante
Nous arriverons en vitesse et nous nous enivrerons en vos vins
On va vers une aventure vaseuse si on avoue avoir vu son invention

Leçon 5: P et D (majeurs)

Nous nous disputons pour des prunes
Un papa panda divin parade au paradis
Nous parviendrons en Inde avant votre venue
Nous adoptons votre point de vue sur notre patriote
Un artiste peintre en peine a perdu de vue son inspiration
Un oiseau de proie est souvent suspendu au dessus de terre
Nous adoptons une attitude positive et nions avoir pris du poids
Votre titre de transport apatride vous sera repris avant de sortir de notre avion
Nous avons pour ainsi dire perdu notre inspiration et repoussons notre dispensaire

Leçon 6: É et L (annulaires)

Ils étaient pourtant anéantis
Le ré et le la ont été entendus
Il a idéalisé son idole antirévolutionnaire
Un oiseau a des ailes et en réalité les avions aussi
Une eau désaltérante est la plus utile durant un été étoilé
Les dépolluants ont évolué et peuvent délivrer une eau saine
Nous avons pu altérer les évolutions prévues de notre Étoile en étain
Le député et le président ont été élus suite au vote sans surprise de la droite
Alerté par la radio un adulte daltonien a pu délivrer le latéral droit de Lens
Une révolutionnaire esseulée est délaissée par les prisonniers dépassés par les événements

Leçon 7: B et J (auriculaires)

Je blablate beaucoup du jubilé de Platini
Je jubile devant une bien belle bijouterie
Je vous dis bienvenue dans le Libre via bépo
Bien entendu je vais juste jouer au jeune toubib
Nous balisons les jalons des joutes de javelot et de bouée
Bébé a avalé son jus de baies puis a beaucoup bavé
Le barbu a brutalisé un juré et la réponse du tribunal était terrible
Un bretteur battu a troublé les badauds obnubilés par son adresse au sabre
Jules abjura les jeunes et éblouit ses subordonnés débordants de jalousie

Leçon 8: È, « , » et C (index au centre)

Il coopère avec une contrepèterie
Ils accaparèrent, caressèrent, et cartonnèrent
La cavalière, tenant la crinière, put rester en selle
Une industrie céréalière ne produit ni cèpes, ni cèdre
La cuisinière, la caissière et la conseillère en colère passèrent en vitesse
Si la sorcière ne décolère pas, elle possède les ressources nécessaires pour se détendre
Ces noces princières occasionnèrent des troubles dans la populace, et les troupes policières durent intervenir

Leçon 9: M et Z

Le combat semble impossible, mais le succès demeurera une victoire intemporelle
Zou, il est temps de partir
Bleu, comme le ciel azuréen
La moutarde lui monte au nez
Vous devez votre ceinture abdominale
Un nez, un pic, un cap, une péninsule
Un zombie disparu et tout est dépeuplé
Libérez ce prisonnier insolent et malade
Vous entamez cette procédure très attentivement
Vous acclamerez sans problème ces émois juvéniles
Une émeute a éclaté, mais vous avez amnistié les meneurs
En Amazonie, les amateurs de meubles en acajou se réjouissent
Justement, vous pouvez ajuster cet alambic avec votre nez
Vous vous débarrassez de cet animal empaillé dont le nez empestait
Entre zèbres et zébus, la Zambie demeure accueillante
Treize litres de mazout déversés dans la mer, et le vizir est alarmé

Leçon 10: Ç et W

Les edelweiss poussent en altitude
Lawrence est un darwiniste convaincu
Le journaliste a interviewé le steward wallon
Avec une jupe en tweed et un sweat, je suis parée pour assister au spectacle de clowns
En ensemençant maintenant, nous aurons un beau jardin au printemps
La rançon demandée est désarçonnante
Il passait inaperçu et demeurait donc insoupçonnable
Nous vous avons aperçus puis reçus, comme ça, sans attendre
Le caleçon du maçon se coinça dans un escalier en colimaçon mal conçu, alors il menaça de poinçonner son remplaçant déçu
Elle a conçu un brownie tout simplement sublime 
Dans ce western, les cavaliers sont souvent désarçonnés

Leçon 11: K . ' et Q (index)

J'ai la joie d'utiliser un point.
L'accueil d'une douzaine d'émirs est crucial.
Il s'est présenté tel quel.
Je joue tandis qu'il travaille.
L'aéronautique est souvent critiquée mais demeure un domaine de compétence.
Un enquiquineur de première classe.
Je viens d'acquérir un kiwi.
C'est anecdotique, mais l'acoustique de cette salle est remarquable.
Il a empaqueté son anorak et l'a embarqué pour Astrakan.
Après le cours de karaté, un bon cake te requinquera.
Le judoka qui est en kaki teste ton kaléidoscope.
Un cocktail suivra la kermesse. Les basketteurs seront présents, ainsi que les quelques rockeurs.
Après quelques vodkas, je serai partant pour un jerk et un rock endiablés.
J'ai acquis une belle aquarelle d'antiquaire, que je mettrai près de mon aquarium.
C'est dans la zone équatoriale que j'ai pu pratiquer l'équitation.
Cet ecclésiastique éloquent évoquait une escroquerie sans équivoque.

Leçon 12: X et G (majeurs)

J'exagère sans doute, mais l'état de mon gazon s'aggrave.
Les Anglais s'agglutinent dans cette agglomération.
Lorsqu'elle angoisse, elle ingurgite et engloutit des quantités astronomiques.
Nous avons obtenu l'agrément pour l'agrandissement de notre maison et l'aménagement de l'annexe.
L'agence nous a conseillé l'agriculture, mais l'élevage de grenouilles pourrait nous nuire.
Le matin, on conseille un bon verre de jus d'orange ou de tout autre agrume.
La gourmandise n'aide pas pour maigrir.
J'enrage car l'enregistrement que j'avais programmé a raté.
Mon garçon est ambidextre.
Avec mes index et mes majeurs, j'indexe des données qui avaient été annexées.

Leçon 13: Y et H (annulaires)

J'espère hypnotiser les sénateurs avec les chrysanthèmes disséminés dans l'hémicycle.
Les polytechniciens aussi ont besoin de s'hydrater.
C'est avec du rythme que le saxophoniste et le psychiatre joueur de synthé pourront se synchroniser.
Un asthmatique en crise présente une inspiration maximale qui abaisse le diaphragme, repousse les abdominaux et gonfle le thorax.
Je suis chez ce cher Serge, cherchant des chers cierges, assis sur des chers sièges.
Le chiche, son chicha et son chien sont souvent chez Sanson ou chez Charles sans se soucier de sa sécheuse sèche.

Leçon 14: À et F (auriculaires)

Riri, Fifi et Loulou.
Pif, paf, pouf.
Et voilà, on a fait le tour de toutes les touches.
Le bépo, c'est facile, finalement.
À partir de maintenant, il suffira de faire quelques derniers petits efforts.

