
Préférences.

Ici, vous pouvez choisir:
-La police de caractère
-La taille des caractères
-Le nombre de lignes affichées
-Le nombre de caractères par ligne
-La couleur de fond
-La couleur des caractères
-La couleur de fond de l'emplacement actuel du curseur |  
-La couleur de fond des frappes correctes 
-La couleur de fond des frappes erronées 
-La couleur de fond des résultats 'moyens' 

Utilisez le bouton "Voyons voir" pour visualiser le résultat de vos modifications.
Utilisez le bouton "Enregistrer" pour sauvegarder les réglages dans le profil actuel.



